1、中国共产党第十九届中央委员会第四次全体会议审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义____、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。

提示：中国共产党第十九届中央委员会第四次全体会议，于2019年10月28日至31日在北京举行。全会听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。

2、中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的________体系。

提示：党的十九届四中全会指出，中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的**科学制度**体系，我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开，我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现。

3、中国特色社会主义制度和国家治理体系是以__________为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系。

提示：党的十九届四中全会指出，中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系，是具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系，是能够持续推动拥有近十四亿人口大国进步和发展、确保拥有五千多年文明史的中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系。

4、把我国制度优势更好转化为国家________，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保证。

提示：党的十九届四中全会要求，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，**把我国制度优势更好转化为国家治理效能**，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保证。

5、到新中国成立______时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。

提示：党的十九届四中全会提出，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是，到我们党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到二〇三五年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。

6、健全总揽全局、协调各方的________制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。

提示：党的十九届四中全会强调，必须坚持党政军民学、东西南北中，党是领导一切的，坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的**党的领导制度体系**，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。

7、把_________________作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题。

提示：党的十九届四中全会要求，建立不忘初心、牢记使命的制度。把**不忘初心、牢记使命**作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，形成长效机制，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格。

8、通过完善制度保证人民在国家治理中的______地位，着力防范脱离群众的危险。

提示：党的十九届四中全会强调，坚持立党为公、执政为民，保持党同人民群众的血肉联系，把尊重民意、汇集民智、凝聚民力、改善民生贯穿党治国理政全部工作之中，巩固党执政的阶级基础，厚植党执政的群众基础，通过完善制度保证人民在国家治理中的主体地位，着力防范脱离群众的危险。

9、建立健全以党的________为统领，全面推进党的各方面建设的体制机制。

提示：党的十九届四中全会强调，贯彻新时代党的建设总要求，深化党的建设制度改革，坚持依规治党，建立健全以**党的政治建设为统领**，全面推进党的各方面建设的体制机制。

10、支持和保证人民通过__________行使国家权力，保证各级人大都由民主选举产生、对人民负责、受人民监督。

提示：党的十九届四中全会指出，人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，保证各级人大都由民主选举产生、对人民负责、受人民监督，保证各级国家机关都由人大产生、对人大负责、受人大监督。

11、全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，推进________建设。

提示：党的十九届四中全会要求，加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，加快形成完善的党内法规体系，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，推进**法治中国**建设。

12、依法治国首先要坚持依宪治国，依法执政首先要坚持____执政。

提示：党的十九届四中全会指出，依法治国首先要坚持依宪治国，**依法执政首先要坚持依宪执政**。加强宪法实施和监督，落实宪法解释程序机制，推进合宪性审查工作，加强备案审查制度和能力建设，依法撤销和纠正违宪违法的规范性文件。

13、严格规范公正文明执法，规范执法自由裁量权，加大关系____________的重点领域执法力度。

提示：党的十九届四中全会要求，坚持有法必依、执法必严、违法必究，严格规范公正文明执法，规范执法自由裁量权，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度。

14、坚持一切行政机关为人民服务、对人民负责、受人民监督，创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的______政府。

提示：党的十九届四中全会指出，国家行政管理承担着按照党和国家决策部署推动经济社会发展、管理社会事务、服务人民群众的重大职责。必须坚持一切行政机关为人民服务、对人民负责、受人民监督，创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的**服务型政府**。

15、健全强有力的行政________，提高政府执行力和公信力。

提示：党的十九届四中全会要求，创新行政管理和服务方式，加快推进全国一体化政务服务平台建设，健全强有力的**行政执行系统**，提高政府执行力和公信力。

16、坚持社会主义________制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。

提示：党的十九届四中全会强调，必须坚持社会主义基本经济制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，全面贯彻**新发展理念**，坚持以供给侧结构性改革为主线，加快建设现代化经济体系。

17、完善构建_______政商关系的政策体系，健全支持中小企业发展制度。

提示：党的十九届四中全会要求，健全支持民营经济、外商投资企业发展的法治环境，完善构建**亲清政商关系**的政策体系，健全支持中小企业发展制度，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。

18、增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬，提高________在初次分配中的比重。

提示：党的十九届四中全会强调，坚持多劳多得，着重保护劳动所得，增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬，提高**劳动报酬**在初次分配中的比重。健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。

19、强化国家战略科技力量，健全国家实验室体系，构建社会主义市场经济条件下________技术攻关新型举国体制。

提示：党的十九届四中全会要求，弘扬科学精神和工匠精神，加快建设创新型国家，强化国家战略科技力量，健全国家实验室体系，构建社会主义市场经济条件下**关键核心技术攻关**新型举国体制。

20、发展社会主义________、广泛凝聚人民精神力量，是国家治理体系和治理能力现代化的深厚支撑。

提示：党的十九届四中全会指出，**发展社会主义先进文化、广泛凝聚人民精神力量，是国家治理体系和治理能力现代化的深厚支撑**。必须坚定文化自信，牢牢把握社会主义先进文化前进方向，激发全民族文化创造活力，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。

21、全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，健全用党的________武装全党、教育人民工作体系。

提示：党的十九届四中全会要求，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，健全用**党的创新理论**武装全党、教育人民工作体系，完善党委（党组）理论学习中心组等各层级学习制度，建设和用好网络学习平台。

22、完善弘扬社会主义核心价值观的法律政策体系，把社会主义核心价值观要求融入_______和社会治理。

提示：党的十九届四中全会要求，坚持依法治国和以德治国相结合，完善弘扬社会主义核心价值观的法律政策体系，把社会主义核心价值观要求融入法治建设和社会治理，体现到国民教育、精神文明创建、文化产品创作生产全过程。

23、健全幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等方面国家基本______制度体系。

提示：党的十九届四中全会强调，必须健全幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等方面国家**基本公共服务制度体系**，尽力而为，量力而行，注重加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，保障群众基本生活。

24、聚焦办好人民满意的教育，完善________体制机制。

提示：党的十九届四中全会要求，全面贯彻党的教育方针，坚持教育优先发展，聚焦办好人民满意的教育，完善**立德树人体制机制**，深化教育领域综合改革，加强师德师风建设，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

25、完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的________共同体。

提示：党的十九届四中全会强调，必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的**社会治理共同体**，确保人民安居乐业、社会安定有序，建设更高水平的平安中国。

26、坚持和发展新时代__________，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道。

提示：党的十九届四中全会要求，坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善信访制度，完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系，健全社会心理服务体系和危机干预机制，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，努力将矛盾化解在基层。

27、坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，坚持人民安全、________、国家利益至上有机统一。

提示：党的十九届四中全会要求，坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一。**以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础**，以军事、科技、文化、社会安全为保障，健全国家安全体系，增强国家安全能力。

28、必须践行________就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针。

提示：党的十九届四中全会强调，必须践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国。

29、健全源头预防、过程控制、损害赔偿、______的生态环境保护体系。

提示：党的十九届四中全会强调，实行**最严格的生态环境保护制度**。坚持人与自然和谐共生，坚守尊重自然、顺应自然、保护自然，健全源头预防、过程控制、损害赔偿、责任追究的生态环境保护体系。

30、必须牢固确立______________在国防和军队建设中的指导地位，巩固和拓展深化国防和军队改革成果。

提示：党的十九届四中全会强调，必须牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，巩固和拓展深化国防和军队改革成果，构建中国特色社会主义军事政策制度体系，全面推进国防和军队现代化，确保实现党在新时代的强军目标，把人民军队全面建成世界一流军队，永葆人民军队的性质、宗旨、本色。

31、__________是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社会主义的一个伟大创举。

提示：党的十九届四中全会指出，“一国两制”是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社会主义的一个伟大创举。必须坚持“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”并统一于“一国”之内。

32、坚持和完善独立自主的和平外交政策，推动构建______________。

提示：党的十九届四中全会强调，坚持和完善独立自主的和平外交政策，推动构建人类命运共同体。必须统筹国内国际两个大局，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚定不移维护国家主权、安全、发展利益，坚定不移维护世界和平、促进共同发展。

33、推动共建__________高质量发展，维护完善多边贸易体制，推动贸易和投资自由化便利化。

提示：党的十九届四中全会强调，坚持互利共赢的开放战略，推动共建“一带一路”高质量发展，维护完善多边贸易体制，推动贸易和投资自由化便利化，推动构建面向全球的高标准自由贸易区网络，支持广大发展中国家提高自主发展能力，推动解决全球发展失衡、数字鸿沟等问题，推动建设开放型世界经济。

34、党和国家________是党在长期执政条件下实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要制度保障。

提示：党的十九届四中全会指出，党和国家**监督体系**是党在长期执政条件下实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要制度保障。必须健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，增强监督严肃性、协同性、有效性，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。

35、以________为主导，推动各类监督有机贯通、相互协调。

提示：党的十九届四中全会要求，推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接，健全人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、群众监督、舆论监督制度，发挥审计监督、统计监督职能作用。以**党内监督**为主导，推动各类监督有机贯通、相互协调。

36、坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全党的一项重大________。

提示：党的十九届四中全会指出，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全党的一项重大战略任务。必须在党中央统一领导下进行，科学谋划、精心组织，远近结合、整体推进，确保本次全会所确定的各项目标任务全面落实到位。

37、各级党委和政府以及各级领导干部要切实强化____意识，带头维护制度权威。

提示：党的十九届四中全会指出，制度的生命力在于执行。各级党委和政府以及各级领导干部要切实强化**制度意识**，带头维护制度权威，做制度执行的表率，带动全党全社会自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度。

38、中国特色社会主义制度和国家治理体系经过长期________，来之不易，必须倍加珍惜。

提示：党的十九届四中全会要求，加强制度理论研究和宣传教育，引导全党全社会充分认识中国特色社会主义制度的本质特征和优越性，坚定制度自信。教育引导广大干部群众认识到，中国特色社会主义制度和国家治理体系经过长期**实践检验**，来之不易，必须倍加珍惜。

39、完善和发展我国国家制度和治理体系，必须坚持从____出发、从实际出发。

提示：党的十九届四中全会强调，完善和发展我国国家制度和治理体系，必须坚持从国情出发、从实际出发，既把握长期形成的历史传承，又把握党和人民在我国国家制度建设和国家治理方面走过的道路、积累的经验、形成的原则，不能照抄照搬他国制度模式，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路。

40、把提高________作为新时代干部队伍建设的重大任务。

提示：党的十九届四中全会强调，**把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重大任务**。通过加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，推动广大干部严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作，提高推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局等各项工作能力和水平。



中国共产党要深刻认识党面临的**执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验“**四大考验”的长期性和复杂性，深刻认识党面临的**精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险**“四大危险”的尖锐性和严峻性，必须保持清醒自觉，必须时刻绷紧“赶考”这根弦，